---
title: 1822MX
---

# 1822MX

* **Автор**: Scott Petersen
* **Год выпуска:** 2019

## Ссылки

- [BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/277538/1822mx)
- [Tesera](https://tesera.ru/game/1822MX/)

## Файлы

- [Правила (EN)](https://boardgamegeek.com/filepage/206630/1822mx-rules)

## Отличия от базовых правил системы

- Линейный рынок
- Новые частные компании
- Концессия FCM и M18 выставляются на аукцион единым пакетом с минимальной ставкой $200.
- Паромные линии на полуостров Калифорния (учитываются только при поглощения МК).
- Маркеры земляных работ выкладываются на карту действием выкладки жетонов путей. Каждый их них снижает стоимость выкладывания жетонов путей на сложной местности на $20.

**NdeM**:
- Стартует по $100 с четырьмя акциями в пуле и одной станцией.
- Акции не входят в лимит.
- По итогам ФР может получить из банка поезд(а) и выставить станцию.
- В конце ОР ходит: владельцы акций могут строить бесплатные пути либо выкладывать маркеры земляных работ, затем NdeM прогоняет поезда и выплачивает по 10% на акцию.
- С наступлением 7 фазы приватизируется: вне очереди ходит в ОР, банк выкупает акции у игроков, станции выставляются на аукцион.

## Мысли

### О чужих акциях

Есть грань, когда выгоднее опускать акции конкурентов, а когда вложится в них.

Условно у соперника 6 акций, и если получилось забрать его 4, то часто это отличный ход. Особенно
если это не лидер. Ты можешь все свои ресурсы вкладывать в свою компанию и ещё получать Профит с тех
4 акций. И ты не даёшь ему нарастить свой портфель в компании.

Если же все его акции попрадовали, то он в моменте потерял, но зато может накопить 9-10 акций и ты с
ним уже ничего не сделаешь.

Так что вот этот баланс очень важен, когда можно опустить акции и дать сопернику их выкупить или
держать их самому.

Так как лимит очень маленький, то по каждой акции вопрос - а нужна ли она в портфеле
