---
title: 1822 (система)
---

# Cистема 1822

Игры, основанные на данной системе:
- [1822: Railways of Great Britain](./1822)
- [1822MX](./1822mx)
- 1822CA
- 1822PNW
- [1822Africa](./1822africa)

## Главные особенности системы

- Большое количество частных компаний (ЧК) с неординарными способностями, передача их в ж/д компании бесплатно
- Большое количество малых компаний (МК), которые в дальнейшем могут сливаться с акционерными компаниями
- Акционерные компании в начале игры недоступны, затем стартуют через концессии.
- ЧК, МК и концессии входят в игру постепенно через аукционы.
- Правила капитализации малых и акционерных компаний меняются по фазам.
- Порядок хода в ФР определяется количеством наличных у игроков на конец предыдущего ФР.
- Лоусоновские жетоны путей.
- Особый город
- Акционерные компании могут выкладывать по 2 жёлтых жетона путей (с фазы 3).
- У акционерных компаний изначально только одна свободно размещаемая станция и несколько «подменных».
- Исторические пункты назначения (ИПН) у акционерных компаний: гарантированная бесплатная станция, удвоение прибыли с города на одном из маршрутов с базовой станцией.
- L-поезда: один город и, возможно, один посёлок; можно поменять на П2; МК может купить сразу в момент старта.
- E-поезда (пропускают посёлки, приносят двойную прибыль, но только от станций компании, могут использовать те же пути).
- Особые поезда (2P, LP, 3/2), прибыль от которых распределяется отдельно, и пульманы
- Если игрок не может набрать денег на поезд для компании, он берёт заём под 50%.
- Акционерная компания может в свой ход поглотить одну МК, выкупив её у игрока. Оплата возможна (частично) акциями, доля игрока при этом может превысить 60%. Акционерная компания- может бесплатно заменить станцию МК на свою подменную либо перевести последнюю в доступные.
- Акционерные компании могут размещать акции, но деньги получают по новой котировке.

### Конец игры
- В конце сета ОР, следующего за исчерпанием банка
- В конце ОР, когда котировка компании достигла максимального значения на рынке
