---
title: Отзывы и отчеты
---

# Отзывы на игры и отчеты о партиях

## 18CZ

#### 03.07.2023, *Рафаэль*

Играли вчетвером. Показалось, что игра будет лучше идти на пятерых. Малых, средник и больших
компаний по 5 шт., но у нас остался не застроенный кусок карты. Поездов в целом у
компаний немного и у них короткие маршруты, поэтому показалось, что считать нужно меньше чем обычно.
Двое помогали друг другу путями, я строился в стороне и еще один строился в центре, особо никому не
мешали. Конфликты на карте я думаю будут возникать только в конце игры, даже большем количеством
игроков. Интересный момент, что очередность хода в фондовом раунде определяется количеством денег в
конце предыдущего операционного раунда. У кого меньше денег, тот первый. Очередность ходов сильно
влияла на игру, потому что не вся карта была застроена и были лучшие компании для старта.

Победили ребята, которые сразу открыли большие компании и выкупили акции своих малых компаний. Двое
решили основать по средней компании и купить ими поезда для малых компаний. В итоге у средних
компаний не было денег для последующих поездов для себя и для выкупа акций мелких компаний. Большие
компании скупили поезда - первоначальные поезда каждого типа дешевые и экспортом поездов за границу средние
компании остались без поездов. Пришлось доплачивать, мне 100, а соседу 300. Я купил поезд
на ор раньше, и поэтому помешал соседу. Он хотел в следующем ФР основать большую компанию и выкупить
акции средней компании, у которой уже не будет поездов. Большие компании показались сильнее, у них
куча денег и они идут при выплате дивидендов на два раза, остальные на один раз. Понравилась больше
1853. Игра по постройку на карте и о выборе нужного времени для старта большей компании. Будем
играть еще.

## 18GB

#### 10.01.2023, *Александр*

Мне понравилось: необычные для меня идеи компаний с 5 акциями, внешнего управления и господдержки.
Много рычагов, за которые пока не совсем понимаю, как дергать. Ну и дьявольские ОО и ХХ тайлы по
центру карты.

#### 10.01.2023, *Дмитрий*

Я в восторге. Мне ещё в Harzbahn 1873 понравилась допэмиссия, дающая деньги и станции, а в 1860 -
несостоятельность (банкротство там читерское какое-то всё же, тут цена упирается в полтос и это
кажется более правильным, компания же деньги на поезд копит, должна рано или поздно начать платить
(нет). Ну и кратные прыжки - это хорошо. Не уверен насчёт XX-городов, но на карте тесно, факт.

## 18Mag

#### 27.12.2022, *Рафаэль*

Играли карту на двоих. Играем минорками, у больших компаний можно купить плюшки во время ор для
минорки - за счёт этого акции компаний дорожают, если выплачиваются дивиденды. Фондовый раунд
простой, нужно смотреть на круг какие свойства будут более привлекательны. Игра про построение
маршрутов и блокирование их. Мы рассредоточились на разных углах и мало друг другу мешали. Очень
важен стартовый аукцион, где выбираешь минорки. У меня было больше прибыли вначале и по этому больше
акций было в конце. По доходу минорок меня в последнем раунде обогнали. После покупки всех типов
поездов начинается последний круг. Так как поезда не ржавеют, их можно всю игру гонять. Мы только по
1хП3 и 1хП4 купили. Лимит у минорок два поезда. На троих на большой карте будет более просторно, чем
двоем. От выбора минорок может более тесно с самого начала. Думаю вдвоём буду иногда играть, на
большую компанию выберу что-нибудь более интересное.

## 18Scan

#### 23.08.2022 *Рафаэль*

ыграли вчера вдвоём 18Scan. Игра понравилась. Очень напомнила 1846 с ее неполной капитализацией. Мы
сразу стартанули по две компании и даже с учетом что в раунд можно покупать по 1 поезжу, быстро
дошли до постоянных поездов. Примерно столько же у нас заняло времени потом опустошить банк. В
каждой компании было по два поезда, кроме гос компании. Там было по равное количество акций, по
этому я оттуда только брал деньги в другие компании. Переломный момент произошёл, когда в оппонент
купил в малые компании п4, а через ОР - все малые компании объединились в гос корпорацию и я
перехватил ее управление. Это позвонило за стартовый капитал купить поезд и перекинуть его в свою
компанию. Заняло 3,5 часа. банк долго опустошали, но до последнего строили на карте пути и покупали
поезда. На карте показалось что примерно будет одно и тоже. Есть переправа - кто занял, тот гребёт
деньги лопатой Мы не пользовались поездами +, там быстрее бы деньги разобрали И тут очень
ограниченно количество видов тайлов

## 1822MX

#### 20.11.2021, *Анатолий*

Играли вчетвером почти 7 часов. Отличная игра, превзошла мои ожидания. Время пролетело быстрее, чем
во многие более короткие игры, потому как каждая минута была насыщена событиями. Маршруты строили
очень быстро. Да и в принципе ОР достаточно быстро проходили, основное мясо было в аукционах в ФР.
По-ощущениям, можно уложиться часов в 5-5,5. Надо повторить!

## 1824

#### 15.09.2021, *Анатолий*

Играли впятером, все играли разное количество партий в другие 18хх. Объяснение основных отличий ~
полчаса, а сама партия заняла 5,5 часов (это с перерывом на пару перекусов и уборку территории). По
ощущениям, можно быстрее сыграть, часов за 4,5-5.

Если совсем коротко - всем игра понравилась, хотим еще да в ближайшее время. Если более развернуто:
первые 2/3 игры очень сильно отличаются от игранных ранее 18хх. Основная задача - сформировать
правильный набор из стартовых компаний, а затем и из акций корпораций, которые появятся в ходе
преобразования мелких компаний в более крупные. Первая часть прям супер операционная - вы только
строите пути и гоняете поезда, покупок акций может вообще и не быть. Но как только игроки подкопят
немного денег, то пора приступать к покупке акций будущих корпораций, так как после их формирования
президент получит все плюшки и значительное финансовое вливание из банка, и добровольно президент с
такой ролью уже не расстанется.

Когда закончились все преобразования, то начинается "обычная" 18хх - гоняем поезда, зарабатываем
деньги акционерам и на новые поезда.

Мы не распробовали поезда второго типа - g-trains. Хотя во второй половине партии я уже понял, что
они очень крутые (больше всего похожи на local в 1862).

И не было ни одного займа - наверно, в первой партии играли недостаточно агрессивно, можно было
топить конкурентов поактивнее.

1824 - операционная, но она не лишена и финансовой составляющей - надо вовремя скупить "правильные"
акции, иначе можно легко оказаться за бортом в процессе преобразования компаний.

Из негативных впечатлений - банк 12000 показался избыточным, и по-ощущениям прокатались лишний сет
ОР. Еще - хреновый девелопмент (многочисленные ошибки в правилах, косяк на игровом поле). В остальном - шикарная игра.

## 1840

#### 31.01.2023, *Евгений*

Играли на большой карте, поэтому было свободно. В конце мне показалось что коллеги опустили руки и я
выиграл. Мне понравился контроль: сам выбираешь когда сбрасывать поезда и сколько выплачивать
дивидендов. Понравилась кризисность. В начале, за счёт бонусного строительства, развитие ускоряется,
но потом, когда трамваи и станции становятся дорогими, приходилось планировать каждый ход с
калькулятором:) Не очень понятно, зачем в этой игре приватки и двумерный рынок. Они как будто
напоминают о 1830, но, как мне показалось, большого значения в игре не имеют.

Одна вещь осталась непонятной. У моего соперника было большинство по акциям госкомпании “V”, поэтому
я разобрал одну станцию в середине маршрута этой компании и полностью закрыл белые круги маркерами
своих станций. Но поезд госкомпании всё равно смог проехать через этот гекс насквозь. Либо я не
нашёл этот момент в правилах, либо это баг. От физической версии игры впечатления пока не очень.
Очень много места на столе занимает. Все карточки стали больше (чем в 1862), хотя информации на них
напечатано мало. С трудом нашёл подходящие по размеру протекторы. Ну и по мелочи можно придраться.
Например, когда маркеры станций лежат на планшете, то они закрывают стоимость строительства и при
планировании приходиться отвлекаться чтобы их приподнять.

## 1848

#### 11.08.2022, *Илья*

Что в живую, что онлайн получились странные партии. В частности банк Англии, с его акциями вызывает
некоторый вопрос. Типа: ты вроде имеешь кэш, ничего особо покупать не можешь. Ну на тебе акции банка
Англии, они приносят доход и растут потихоньку Понравилось, что закрываясь компания приносит много
плохого. А так карта свободная, Тайлов много, много дорогих городов. Ещё поезда 2Е, чтоб ещё больше
\$ получать. Желтой коричневой зоны нет, падение на 1 вниз при продажи любого количества. Добавили
зоны, которые -1 к проезду, но добавили поезда, которые чуть дорожи и вопрос этот решают. Приватки
вроде и отличаются, но не так, чтоб прям вау, как в 82. Я бы ее поставил в ряд с играми типа: 49,
мех, 82, 48, чтоб играть между 46 30 и 22мх, для разнообразия, чтоб отыгрывать. Но наигрывать
желания особо нет.

#### 08.01.2022, *Анатолий*

Начну с главного - игра понравилась, но надо наигрывать больше партий, потому как не все инструменты
получилось раскрыть. Играли вчетвером. Игрового времени получилось 5 часов, но это с пиццей, тупежом, уточнениями, перебранками и без таблиц и бумажек. Реально часа 4 играется, наверно, если не в первый раз.

По-ощущениям реально показалась похожей на 1830, за тем исключением в финансовой части, что при
продаже акций цена всего на 1 пункт падает вне зависимости от количества проданных акций, и в конце
ФР цена не падает, если в банке лежат акции.

Основные особенности Дима чуть выше написал, повторяться не буду. Чем игра ещё отличается:
- обратный аукцион по приваткам. Игрок в свой ход либо покупает доступную приватку, либо снижает
  цену одной из них.
- в лимит движения поездов не входят деревни и малые гавани, что позволяет со старта игры
  генерировать высокую выручку.
- начиная с 3 фазы можно выкладывать по 2 жёлтых тайла.
- займы - удобная штука, но снижают стоимость акций на 2 пункта.
- вообще можно спокойно жить без займов всю партию, если правильно стартовать компании и грамотно с
  дивидендами обращаться.
- БА раскрылся в последнем сете ОР, когда размер дивидендов скакнул с 300 до 600 фунтов, а стоимость
  акций со 110 до 210 фунтов. Всю остальную партию БА генерировал меньше денег, чем корпорации.
- на поле - достаточно тесная борьба. Почти все прокачанные тайлы с городами имеют только два места.
  Станций у компаний много. Самих тайлов - мало. Жёлтых прямых тайлов с городами - всего 3 штуки, и
  это сильно на строительство путей на поле повлияло.

У нас одновременно сработало 2 триггера из окончания игры - стоимость акций одной корпорации
достигла максимума, плюс деньги в банке исчерпались. И, мне кажется, достижение максимума в
котировках будет основным триггером окончания игры. Размер выплаченных дивидендов неважен, цена в
любом случае идёт направо при выплате. А стоимость акций при продаже падает всего на 1 пункт. Так
что душить компанию оппонента - дорогое и долгое удовольствие, и сделать это можно только на ранних
этапах игры, когда денег особо ни на что не хватает. Вот здесь и непонятно, как надо играть - душить
или плюнуть и пытаться свои активы прокачать. В конце партии было очень много кэша - только у меня 5
тыщ наличкой + максимальное количество сертификатов.

В общем, если будет возможность ознакомиться с 1848, настоятельно рекомендую это сделать -
интересный представитель серии.

## 1853

#### 07.05.2023, *Рафаэль*

Сыграли вчетвером в 1853 за 5,5 часов стандартную версию. В обычной версии банк 13 тыс, в
стандартной 4,5 тыс. Играли бы в обычную плюс час заняла бы, игра закончилась бы потому что акции
уперлись в потолок. Так последние два типа поездов не купили и игра была лайтовая, сгорели только 1
тип поездов и то через 3 часа после начала игры. Всем остальным этим понравилась. Исход игры был
понятен после стартового розыгрыша, который тут сильно отличается от других игр. Компании делиться
на больше и малые. Кто начал с малых - шансов на победу немного. 4 игрока оптимально, потому что
всего 8 компаний. До фазы 5 компании могут строиться и ездить только в домашнем регионе. Есть два
типа поездов и ширины колеи.

## 1860

#### 22.11.2021, *Рафаэль*

Сыграли в 1860 на двоих. Она сильно отличается от других игр, и самая интересная фишка игры в этой
партии нам удались: тут можно обанкротить фирму с поездами и в следующем фондовом раунде ее
основать. Получается у тебя фирма с поездами и деньгами, станции тоже остаются на месте. Здесь есть
очередность появления компаний: разделены на 4 уровня и все открываются постепенно. Если у компании
нет поезда и денег на него, то можно арендовать поезд, чтобы накопить на свой. Такого не встречал.
Чем больше выплачиваешь дивиденды, тем дороже становятся акции, как в 1846 В первой партии на троих,
я играл как в другие 18хх: "обновляй быстрее поезда+получай прибыль", и это принесло мне победу. Но
в целом это игра не про это. На двоих смена поездов идет заметно медленнее, ведь один всегда будет в
этом заинтересован. Стартовые компании показались самыми сильными: их можно основать с самой большой
ценой за акцию, так же они расположены в центре карты.

В партии на двоих с самого начала пошло все пошло не так: хоть я потратил меньше денег на ставках за
ЧК, я купил дороже акции и их было меньше чем у соперника. Потом я при каждом возможном случае решил
основывать новые компании. Пока соперник получал дивиденды, я продавал акции компаний с поездами и
основывал новую. Из-за медленной смены поездов это было не выгодно. Ограничение акций и компаний
здесь не чувствуется, а в конце ограничение акций у игрока вообще снимается. На малое количество
игроков это хороший вариант 18хх. В целом 1860 требовательна к игрокам. Время партии должно быть
небольшим: операционные раунды короткие из-за маленького числа компаний и маленькой карты

## 1882

#### 22.01.2022, *Дмитрий*

Сыграли впятером в 1882. Совсем непохоже на наши онлайн-зарубы, вся основная возня на поле (насрать
другому на пути в ней можно как нигде, по моим ощущениям), ни тебе сброса компаний, ни перехвата,
далеко не всем компаниям котировки порушили, и денег на поезда у всех хватило. Как в 1846 поиграли,
короче, причём полуновичковым составом, без этой смены эпох в стиле "вжух". В общем, наигрывать
надо.

## Harzbahn 1873

#### 18.11.2022, *Анатолий*

Наверняка 1873 понравится любителям 18DO и вообще всех 18хх от немецких авторов. Много
околопоездовых активностей, которые напрямую слабо связаны с классикой серии. Сразу оговорюсь -
наверняка, если сыграть какое-то большое количество партий, то 1873 будет другой: более злой,
осмысленной, агрессивной. Только вот наигрывать мне лично никакой охоты нет, лучше я потрачу свое
время на более милые моему сердцу игры из этой серии. Что понравилось:
- и тут я завис. Ничего особенно не запомнилось \ не понравилось. Что не понравилось:
- можно играть за шахты, и при этом неплохо зарабатывать. Что в  этом плохого? Вы ничего не делаете
  всю игру - только покупаете оборудование и считаете выручку. Маршрутов\станций нет, тайлы не
  выкладываете.
- денег много уже в середине игры, покупать нечего
- кризиса нет - вы, как директор, ни за что не отвечаете. Максимум свои сертификаты убыточной
  компании можете потерять. На ваш кэш и другие активы никто не посягает.
- поезда не устаревают. Повышается стоимость их обслуживания. Только вот в 1840 это было классно
  реализовано, а в 1873 - нет.
- отвратительный дизайн. Многая информация представлена на отдельных планшетах, и недоступна другим
  игрокам. Не хватает деревянных маркеров, чтобы отмечать выручку на отдельном планшете.
- поле слабоконфликтное. Основная конкуренция - за поезда\оборудование.
- нет ощущения развития игры\истории: нет динамики.

В общем, для меня 1873 стала основным разочарованием из серии 18хх этого года.

#### 04.12.2022, *Илья*

Первое, что хочется  сказать: там думать не надо. Бери, все что на рынке и будет тебе счастье.
Лимитов на сертификаты нет, собрать можно хоть 100% акций компаний. Денег просто дохренища. Поезда
не сгорают. Купил один поезд 3, это значит, что у тебя по факту 3 дизеля. Вот гоняй их. Маршруты
только составляй. Шахты - вроде интересно, но в какой-то момент ты модернизируешься и просто
забываешь про них. А дальше просто с шахт собираешь бабло: значение на шахте*значение П в компании.
Проехал по 4 шахтам, к которым номанильное итоговое значение в сумме 100* на текущий поезд П5.
Собрал 500:D И в конце еще дизелек прикупил за 250, который приносит около 100. Станций Овер
дохрена, путей прокладывать можно дохрена. Ну там, подброчить можно, но это не критично. Прыжки
двойные, тройные. У нас пол игры компании платили 1/2, все ведать боялись трейн раша и не понимали
что делать. Ну и да, финтифлюшка с модернизацией угольных станций - отдельное развлекаловка. Все что
-то там пытались перекидывать, думать. Я просто забил. Потом , когда начал работать в убыток
удержал, использовал механизм размещения акций, сразу же их сам выкупил закинув бабло в компании
(около 1000) и в первый ОР купил М5, закрыв ими всю потребность. И свичер в догонку. Посчитал доход
такой компании, и забыл:D оч интересно.

Короче игра забавная. Очень утомительная, там реально пересчитывать приходилось из-за того, что 5
поездов+ дизель+ шахты, Тайлы доступные, станций дохрена, ехать есть куда. А компаний 7. И у них
доход в итоге 500-1500. Ну и вот все такое. Она как бы неплохая, утомительная. Т да, повторюсь,
ощущение, что думать в ней не надо.
