---
title: 1850
---

# 1850: The Midwest

* **Автор:** W. R. Dixon
* **Год выпуска:** 2005

## Ссылки

- [BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/21182/1850-midwest)

## Файлы

- [Правила (EN)](https://www.tckroleplaying.com/bg/1850/1850-Rules.pdf)

## Краткие правила

***Описаны отличия в правилах от 1830***

### Частные компании

- В фазе 2 акционерные компании могут выкупить ЧК3 и ЧК5 у игроков за сумму от 50% до 100% от их номинальной цены.
- Начиная с фазы 3 акционерные компании могут выкупать у игроков любые ЧК по цене от 50% до 200% от номинальной.

### Фондовый раунд

- В свой ход игрок может совершить действия от своего имени (купить одну акцию и/или продать сколько угодно), или от
  имени одной их своих акционерных компаний (выкупить акцию, либо перевыпустить все акции). Также в чужой ход игрок может
  воспользоваться **защитой котировки** акций своей компании если такая возможность предоставится.
- На рынке акций присутсвует **зеленая зона**. Если после продажи акций котировка должна упасть на верхнюю строку
  зеленой зоны, вместо этого она остается на строке над зеленой зоной. Это правило не работает если при продаже акций
  новая котировка находится ниже верхней строчки зеленой зоны.
- Если котировка акций компании, чей жетон котировок находится в самой верхней строке рынка, должна вырасти вверх,
  вместо этого её жетон котировок двигается на одну клетку вправо и вниз.
- На таблице котировок есть черная зона, при попадании в которую компания закрывается и больше не может быть открыта.

#### Защита котировки акций президентом компании

- Если другой игрок продает акции компании, президентом которой вы являетесь, вы можете тут же купить ***все***
  продаваемые акции по текущей рыночной котировке. При рыночная котировка акций компании ***не падает***.
- Президент не обязан защищать котировку продаваемых акций своей компании, но не может выкупить лишь часть проданных
  акций (например, если другой игрок продает три акции, президент не может выкупить только одну из них: либо он выкупает
  все три и котировка не меняется, либо не выкупает ни одной и котировка падает на три строки)
- Президент может защитить котировку только если у него есть наличные для покупки всех продаваемых акций этой компании.
  Он не может продать другие акции если ему не хватает денег на покупку, или если он ограничен лимитом сертификатов.
- При защите котировки акций не действует правило, ограничивающее долю владения компанией. То есть, выкупив акции для
  защиты котировки, президент может получить больше 60% в компании.
- Президент может воспользоваться защитой котировки даже если он уже продавал акции этой компании в данном ФР.
- Защита котировки акций президентом проводится после хода продавшего акции игрока. Затем действия в ФР выполняет игрок,
  следующий после защищавшего котировку президента. Таким образом некоторые игроки могут пропустить своё действие в ФР.
  Например, если при рассадке игроков 1→2→3→4 И1 продает акции компании, в которой президентом является И3, и тот решает
  защитить котировку, выкупив проданные акции, следующим будет ходить И4, потому что он сидит после И3 (в обычной
  ситуации следующим ходил бы И2, т.к. он сидит после И1, чей ход сейчас был).
- Если игрок продает акции нескольких компаний, он сам выбирает порядок, в котором это происходит. После хода этого
  игрока президенты компаний, акции в которых были проданы, решают, хотят ли они защащить котировки. Это решение
  принимается в том порядке, в котором были проданы акции. После этого ход переходит к игроку, следующему после того
  президента, который последний защищал котировку акций своей компании. Например, если при расскадке из примера выще И1
  продает акции компаний  Б (президент И4) и А (президент И3), после окончания его хода решения о защите котировок будут
  приниматься в порядке продажи: И4, потом И3. Если при этом И4 защитит котировку, а И3 решит не защищать, ход снова
  перейдет к И1 т.к. он сидит после И4, который успешно защитил котировку.

#### Выкуп акций компанией

- В свой ход ***в ФР*** президент компании может выкупить одну акцию этой компании из банковского пула или у игрока. При
  этом компания оплачивает покупку данной акции из своей казны. При покупке из пула деньги идут в банк, при покупку у
  игрока — игроку, у которого куплена акция.
- Компания не может выкупить акцию если после этого в банковском пуле и в собственности игроков суммарно окажется меньше
  60% её акций. Соответственно, компания не может владеть более чем 40% своих акций.
- Компания может выкупить акцию как у своего президента, так и у другого игрока. При покупке у другого игрока он имеет
  право отказаться.
- Компания не может выкупать акции из IPO.
- Компания не может выкупать акции другой компании.
- Компания не может выкупать акции в том ФР, в котором была основана т.к. получает свой стартовый капитал только в конце
  этого ФР.
- Выкупленные акции хранятся в казне компании и приносят ей прибыль от дивидендов.
- Компания может выкупить только одну акцию за ФР.

#### Перевыпуск акций компанией

- В свой ход ***в ФР*** президент компании может перевыпустить все акции компании, находящиеся в её казне (выкупленные
  ранее из банковского пула или от игроков)
- Перевыпуск возможен только если в IPO компании не осталось акций, только всех выкупленных акций сразу и только один
  раз за ФР.
- При перевыпуске компания получает новую стартовую котировку акций (Par Price). За новую стартовую котировку
  принимается большее из двух значений: старой стартовой котировки и 75% от текущей котировки. Используется ближайшее
  возможное значение из списка возможных стартовых котировок (в большую или меньшую сторону, включая $110 и $200).
- Перевыпущенные акции попадают в IPO и продаются по новой стартовой котировке.
- Компания получает деньги за каждую покупаемую перевыпущенную акцию из IPO в момент покупки их игроками, но не может
  использовать эти деньги до конца текущего ФР.

### Операционный раунд

- В свой первых ОР компания может (но не обязана) выложить два желтых жетона путей.
- У всех акционерных компаний есть **исторический пункт назначения** на одной из клеток внешних направлений.
  Компания может выставить на эту клетку ***дополнительную станцию*** за $50, после чего данное внешнее направление
  будет приносить этой компании двойную прибыль. Данная станция не может быть единственной в маршруте.
- Для того, чтобы включать в маршрут своих поездов **Mesabi Range (A10)**, акционерной компании нужно купить
  жетон права проезда через этот поселок. Право проезда стоит $80 и только четыре компании могут его купить.
  Покупка жетона права проезда производится вместо прокладки путей в одном ОР. Акционерная компания также может получить
  жетон проезда выкупив у игрока ЧК5 (Mesabi Mining Company). До выкупа или закрытия ЧК5 ни одна акционерная компания
  не может подвести свои пути к A10.
- Акционерная компания может решить выплатить половину дивидендов. В этом случае вторая половина удерживается в казну компании, а жетон котировок остается на месте (включая относительное положение в ячейке таблицы котировок).
- При экстренном финансировании можно покупать поезд только из банковского пула или из депо. Покупка поезда у другой
  компании с использованием экстренного финансирования запрещена.
