---
title: 21Moon
---

# 21Moon

* **Автор:** Jonas Jones
* **Год выпуска:** 2020

## Ссылки

- [BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/308305/21moon)


## Краткие правила

- Фиксированное число раундов: ФР-КР-2ОР. Повторить 5 раз. В пятом сете 3 ОР

### Фондовый раунд
- Слева внизу на рынке ячейка, попав в которую корпорация закрывается.
- Одна случайная компания откладывается в начале и становится доступна в ФР3
- Sell then Buy
- Не оперировавшие компании не падают в цене при продаже
- Цена падает на 1 ряд независимо от кол-ва проданных акций
- Incremental capitalisation
- 50% выкупа для старта компании
- лимит 50% акций компании в одних руках
- Если у игрока оказалось больше 50% акций компании (с помощью обмена или ЧК6), он не обязан продавать лишние
- В свой ход можно обменять одну из своих акций на акцию из казны компании, в которой ты президент. Стоимости акций игнорируются. После обмена у игрока может оказаться больше 50% акций компании. Одну акцию можно менять только единожды за ФР. Обменянная акция оказывается в собственности компании, и компания будет теперь за неё получать дивиденды.

### КР — корпоративный раунд
- Действуют компании в порядке уменьшения цены акций
- Продать и/или выпустить акции, потом купить одну акцию
- Продавать можно акции, находящиеся в казне компании (ещё не выкупленные после старта или те, которые компания сама купила). Цена падает по обычным правилам
- Выпустить акции можно по текущей цене. При этом цена акций падает на 1 ряд если компания запустилась.
- После выпуска акций в банковском пуле не может быть больше акций, чем в сумме на руках у игроков (аналогично 1846)
- Компании могут покупать акции из IPO других компаний или из банка аналогично игрокам. Нельзя покупать свои акции этой компании, которые были проданы или выпущены этой компанией в этом КР
- Компании не могут купить президентский сертификат и не могут быть президентом
- В конце КР цена акций двигается на 1 ряд вверх если все акции выкуплены игроками
- В конце КР цена акций двигается на 1 ряд вниз если акции этой компании есть в банковском пуле (только для компаний, которые уже оперировали)

### Операционный Раунд
- ЧК выкупаются с зелёной фазы, от 1р до 150%. ЧК закрываются перед ОР 4.1
- Города приносят разный доход в зависимости от цвета территории под ними (цвет цифры). Доход меняется с цветом тайла. Табличка для справки ниже карты
- у всех компаний сразу 2 стартовых станции (они называются базы и они особенные): одна в Space Port (SP), вторая Local Base (LB) где-то на карте
- Каждая база может выкладывать тайлы отдельно. То есть в каждом ОР можно выложить 1 тайл от SP и второй от LB
- Каждый поезд назначен либо на SP, либо на LB
- При покупке поезда выбираешь, в ангар какой базы он пойдёт: либо в SP, либо в LB
- У каждой базы лимит 2 поезда
- При экстренной покупке сначала компания продаёт все акции из казны, и только потом вкладывается президент
- Перед составлением маршрутов можно переместить 1 поезд между базами
- Прибыль с маршрутов, которые соединяются с SP, идёт на выплату дивидендов. Дивиденды с акций в казне компании выплачиваются этой компании (в этой игре есть и IPO, и казна)
- Прибыль с маршрутов, которые соединяются с LB, идёт в казну компании
- Каждый маршрут должен либо включать в себя SP/LB, либо пересекаться с маршрутом, который включает в себя SP/LB, в любом городе, и проходить через станцию (Depot) компании.
- Удержать прибыль нельзя
- Движение жетона компании на рынке зависит от дохода поездов, проходящих через SP. Размерность движения влево-вправо как в 1846, только без тройного
