---
title: 1882
---

# 1882: Assiniboia

* **Автор:** Marc Voyer
* **Год выпуска:** 2019

## Ссылки

- [BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/282435/1882-assiniboia)
- [Tesera](https://tesera.ru/game/1882assiniboia/)

## Файлы

* [Правила (ENG)](https://boardgamegeek.com/filepage/206629/1882-rules)
* [Краткие правила (ENG)](https://boardgamegeek.com/filepage/195666/1882-rules-those-who-know-1830)

## Краткие правила

ФР:
* жёлтая зона - можно владеть сверх лимита
* оранжевая - отменяется лимит на 60% президента
* коричневая - можно покупать сразу несколько акций такой компании
* нельзя продавать акции компании, которая ещё не стартовала
* SCR и CNR президентские сертификаты не могут быть куплены обычным образом, см приватки выше
* компании стартуют когда 60% акций выкуплено с IPO

ОР:
* два жёлтых (второй жёлтый стоит 20 баксов, если оба не выложены в NWR) или 1 апгрейд
* нейтральные маркеры станций пропускают через себя поезда и постройку станций
* нейтрыльные можно класть в любое время как обычные свои маркеры
* Canadian National ездит по нейтрыльным станциям
* за реку платит тот кто положил второй соединяющий тайл
* +100 баксов если маршрут содержит Europa и либо Northern Alberta либо western Canada (я так понимабю, слева направо кто проведёт линию как в 1846)
* Начиная с фазы 3 по 6 открываются некие карты и если там будет PWR, то индейцы восстали и разрушили все жёлтые тайлы на локациях PWR (станции они не трогают). Update: замешивается на старте игры в поезда, восстание происходит ровно 1 раз, никакого рандома

Конец игры:
* как обычно (сет раундов ОР после банка) или компания достигла выершины стоиости (правый верхнпий угол)

Приватки:
* ставки на приватки: обычные (младшая покупается сразу, все со ставками выше неё покупаются сразу, а вот ставка на не младшую заявляет ваше участие в аукционе за неё), пас не убирает вас из торгов по приваткам
* если все спасиовали, то самая дешёвая компания дешевеет на 5
* покупаются публичными от 0.5х до 2х
p1 (5/20): блокирует B10
p2 (10/50): закрывается не в 5 а в 6 фазу или когда её абилку заюзают. Абилка: игрок может конвертнуть её в ФР в президентский пакет (20%) SCR компании, считается покупкой, по другому SCR купить нельзя,
  игрок доплачивает в банк половину стоимости (ну то есть приватка даёт 10%, а игрок как бы докупает ещё 10% автоматом). Плюс что-то с поездами 3-6, я не понял. "If a 3, 4, 5, or 6 train is available from the train stack,
add one train matching the one showing to the stack, using the trains that were set aside during setup"

p3 (15/80): компания может один раз передвинуть одну свою станцию другую северную территорию, даже не соединённую, то место помечается маркером нейтральной станции, можно положить/апгрейднуть тайл бесплатно на той территории, куда переехала станция. Домашний маркер нельзя переместить если в этом городе уже есть нейтральный маркер

p4: (* - приносит 10 баксов за кажду пересечённую. реку любым игроком/140 каждый раунд). Абилка: на неё кладётся случайня 10% акция, при покупке приватки игрок получает эту акцию

p5: (25/180) - закрывается ещё и если Candaian Pacific Railway купит поезд. Абилка: идёт с 20 сертификатом CPR. Эту приватку нельзя продать публичной компании
