---
title: 18DO
---

# 18DO: Dortmund

**Авторы**: Wolfram Janich, Michael Scharf
**Год выпуска:** 2020

## Ссылки

* [BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/238957/18do-dortmund)
* [Tesera](https://tesera.ru/game/18do/)

## Общее

Более-менее классическая 18хх, в которую добавили еще одну экономическую игру:
рынок пивоварения. Вместе с инвестициями в ж/д компании можно вкладываться в
пивоварни. Вместо поездов — пивоваренное оборудование, которое также устаревает
и обновляется. Есть рынок потребления пива, который меняется по ходу развития
транспортной сети и пивоваренной промышленности. Есть импорт пива.

Правила предлагают несколько вариантов игры:
1. Обучающий для понимания концепции инвестирования и строительства жд путей.
Можно не использовать если вы знакомы с другими 18хх.
2. Классическая 18хх с парой улучшений типа шахт и рудников, а также добавленной
возможностью продавать пиво из частных пивоварен на экспорт.
3. Вариант 2 + полноценный пивоваренный рынок. Основной вариант.
4. Усложненный вариант 3 для экспертов. Добавлена возможность пивоварням
инвестировать в пабы, линии разлива и специальные пивные вагоны; добавляются
мероприятия (выставки, рекламная компания), трейд-ин оборудования, выпуск
премиального пива итд. В общем, рекомендуется для любителей хардкора.

Мне кажется, это больше финансовая игра – можно победить за счет грамотных
инвестиций, особенно ничего не строя на игровом поле.

## Аукцион и фондовый раунд

* В начале партии аукцион за частные пивоварни, которые потом можно поменять на
акции больших пивоварен
* Одна из корпораций может запустить другую корпорацию, которая, в свою очередь,
позволяет запустить 2 другие корпорации. То есть, если первую не стартовали,
3 корпорации будут недоступны.
* Цена акций падает только при продаже акций директором на 1 пункт за каждые 10%.
* Если все акции корпорации раскуплены в конце ФР, ничего не происходит
* Для запуска корпорации надо выкупить 50% акций.
* Стартовый капитал = количество выкупленных акций = 50%
* В банке может быть максимум 50% (директорский сертификат там оказаться не может)
* Памятка: если запуск пивной компании произошел с обменом сертификата ЧК, то
компания в любом случае будет запущена в конце текущего ФР. Если выкуплено
меньше 50%, то разница уходит в банк, а цена падает на количество выпущенных акций.

## Операционный раунд

* Фиксированное количество ОР – 6 сетов
* В ОР выкладывается по одному тайлу
* Дополнительное действие в ОР – построить дорогу к руднику/шахте (это увеличивает
выручку, но не удлиняет маршрут). При этом с рынка сбрасывается карта поезда и
вырастает спрос на пиво (шахтеры хотят пить!)
* Три корпорации могут купить поезда в начале первого ОР и сразу их запустить!
* Покупка поезда обязательна независимо от наличия маршрута
* ЧК могут платить 50% дивидендов
* Корпорация в свой ход в ОР может купить или продать 1 свой сертификат. При продаже
цена падает
* Если размер выплаченных дивидендов меньше стоимости акции, стоим на месте.
Больше в 1-3 раза – на 1 вправо. Больше чем в 3 раза – на 2 вправо.
* Начиная с зеленой фазы, корпорация может покупать в свой ход только 1 поезд из
банка, и еще сколько-то поездов у других корпораций. А в желтой фазе – только два
* П2 и П3 ржавеют сразу после покупки соответствующих поездов, а П4 перед тем,
как поржаветь, делают финальный заезд.
* Если при форсированной покупке поезда у игрока не хватает денег, он берет в
долг, который отнимается в конце игры в двойном размере. Закрыть долг нельзя.

## Пивной раунд

* В порядок раундов после ОР добавляется пивной раунд
* Пивное оборудование не сбрасывается принудительно по мере открытия новых
технологий, но его можно скинуть добровольно. Принудительно сбрасывается только
если уменьшен лимит на количество в связи с наступлением новой фазы, а также
если нет спроса на пиво соответствующего качества.
* Пиво можно продавать в Дортмунде без поездов
* Начиная с пивного оборудования 5 фазы, пиво можно экспортировать. Но для этого
требуется соответственное оборудование. Маршрут строится из Дортмунда в красную зону.
* Пивное оборудование можно покупать только новое с банка. У других пивоварен покупать его нельзя.
