---
title: 1861
---

# 1861

## Ссылки

* [BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/292187/18611867-railways-russiacanada)
* [Tesera](https://tesera.ru/game/1861-1867/)
* [Правила (EN)](https://boardgamegeek.com/filepage/212807/18611867-rulebook)
* [Правила (RU)](1861-1867-rules-ru-0.9-20210615.pdf)

## Слияния

Тут важен момент - когда его делать. В малой компании у вас **50% дохода**. При обычном слиянии у вас будет **всего 20%**. То есть без покупки дополнительных акций у вас сильно падает доход с того же самого поезда по тому же маршруту.

Поэтому сливать малые компании имеет смысл, когда наступает одно или несколько условий:
* ваши малые компании рискуют закрыться из-за смены фазы
* вы можете купить до 5-6 акций новой компании (чтобы не потерять в доходе)
* у малых компаний не хватает денег на покупку поездов и надо слить их активы
* *опционально*, вы хотите поучаствовать в станционной войне

До этого момента - слишком рано, иначе можно просесть по доходу, а в компании иметь избыточную наличность, которую некуда использовать из-за лимита поездов.

## Национализация

В 1861 банкротство компании - это не так страшно, как обычно. Вы получаете деньги за акции обратно за небольшим вычетом. То есть тут не нужно спасать компании любой ценой. Вполне нормальный вариант - пользуемся, пока приносит доход, а потом получаем деньги обратно и вкладываем во что-то другое.

Если при слиянии вы не можете докупить акции до 50+ процентов, иногда выгоднее мелкие компании доить до конца, особенно если они стоят в неудачном месте.

## Кредиты
Фишка этой 18хх, и ей нужно пользоваться - для этого нужно несколько компаний, чтобы покупать друг у друга поезда.

**Национализация + кредит** дают возможность за свои деньги покупать поезда в нужные компании.
Запускаете левую компанию, она с помощью кредита покупает поезд. После этого поезд изымается в нужную компанию, а донор национализируется. Вы получите обратно меньше денег чем вложили, но получите поезд.

Ну и с наступлением зелёной фазы обычно выгоднее запустить ещё одну малую компанию, чем купить акцию большой.

## Общее
* Малые компании выгодно запускать, чтобы выкупать поезда и жечь старые.
* Один из самых, наверное, ловких манёвров - национализировать одну МК в ОРx.1, даже форсированно, а в РСx.1 вложить эти деньги в свеже созданную КК, свою или чужую
* Вообще, сливать в первом раунде слияний при прочих равных выгоднее, чем во втором, т.к. деньги инвестируются раньше
