---
title: 1822Africa
---

# 1822Africa

**Авторы**: Scott Petersen
**Год выпуска:** Не выпущено

Игра входит в семейство игр, унаследованных от 1822 и основано на той же системе.
Описание системы 1822 можно найти на отдельной странице (пока отсутствует).

## Отличия от системы 1822

В игре линейный фондовый рынок (как в 1822MX), разрешены двойные прыжки. Также не ограничен банк.
Фазы игры отличаются от базовых фаз системы, отсутствует 4 фаза. Частные компании не закрываются ни в какой фазе.

### Фондовый раунд

- В игре два фондовых раунда, идущих друг за другом. Соответственно последовательность раундов выглядит так:
ФР1 → ФР2 → ОР1 (→ ОР2 в фазе 2 и дальше)
- В фондовом раунде доступно только три места под аукцион, в них будут попадать как частные, так и малые компании с концессиями.
- В ФР1.1 и ФР1.2 в аукционе гарантированно будет участвовать хотя бы одна концессия
- В конце ФР происходит удаление поездов и малой компании из первого места для аукциона по обычным правилам
системы 1822, а также с первого места для аукциона удаляется концессия, на которую не было ставок.
- Если в конце ФР не было выиграно ни одного аукциона, из игры убираются все три карты.
- Котировки акций полностью распроданных акционерных компаний не растут в конце ФР

### Операционный раунд

- Станции стоят $50, у акционерных компаний только 2 обменных станции (вместо трёх)
- Посещение заповедников (Game Reserve) не считаются остановкой
- Поезда: 10 × L/2, 5 × 3, 3 × 5/E, ∞ × 6/E
- Поезда 5/E и 6/E двухсторонние: каждый ход президент выбирает, как они работают: как обычный поезд, или как E (экспресс)
- У компании может быть больше одного */E поезда, но только один из них может использоваться как экспресс.
- Поезд */E, работающий как экспресс, может использовать те же пути, что и обычные поезда этой компании
(аналогично правилам системы 1822)
- Поглощение малых компаний возможно уже в конце первого ОР действий акционерной компании
(в отличие от второго ОР в системе 1822)
- Поглощение малых компаний из мест для аукциона стоит $100 (не $200, как обычно в системе 1822)
- Котировки акций малых компаний не могут подняться выше 90

### Конец игры

- Если в конце ФР не хватает карт для заполнения всех трёх мест для аукциона, игра заканчивается после
следующих двух ОР
- Если в течение ОР акционерная компания достигает максимального значения которовок акций на рынке,
игра заканчивается в конце этого ОР

### Частные компании

В игре используются случайным образом выбранные 12 из 18 имеющихся частных компаний.

Номер | Название              | Описание
------|-----------------------|------------
P1    |	Permanent L-train     |	Аналогично 1822
P2    |	Permanent 2-train     |	Аналогично 1822
P3    |	Permanent 2-train     |	Аналогично 1822
P4    |	Pullman	              | Аналогично 1822MX
P5    |	Pullman	              | Аналогично 1822MX
P6    |	Recycled train	      | Компанию можно закрыть чтобы купить по полной цене поезд, который уже ушел на слом. Этот поезд становится постоянным
P7    |	Extra tile	          | Аналогично 1822MX
P8    |	Reserve Three Tiles	  | При покупке у игрока, компания-владелец выбирает три доступных тайла и хранит их у себя. Другие компании не могут выложить эти тайлы. Прибыль ЧК изменяется на $5 × кол-во зарезервированных тайлов. Компания-владелец может выкладывать только эти тайлы пока они не закончатся. После этого ЧК закрывается и компания-владелец может снова выкладывать тайлы по обычным правилам.
P9    |	Remove Town	          | Аналогично 1822
P10   |	Game Reserve	        |	После покупки этой компании у игрока необходимо выложить на карту новый тайл заповедника. Компания-владелец получает при этом единовременную выплату в размере $5 × расстояние между этим тайлом заповедника и тем, что уже находится на карте.
P11   |	Mountain Rebate	      |	Компанию можно закрыть чтобы единоразово получить бонус $50 при укладке желтого тайла на горную местность
P12   |	Fast Sahara Building  |	Компания-владелец может выложить любое количество желтых тайлов на гексы пустыни. Использование этой способности закрывает частную компанию.
P13   |	Station Swap	        | Аналогично 1822
P14   |	Gold Mine	No	        |	Компания-владелец может закрыть эту ЧК чтобы выложить маркер золотой шахты в любое доступное место для станции. Этот маркер добавляет $20 к доходу от города, в котором находится, и блокирует маршруты как станция чужой компании.
P15   |	Coffee Plantation	    |	Компания-владелец может закрыть эту ЧК чтобы разместить жетон кофейной плантации в любом пустом гексе, получив при этом $30. Когда на этот гекс будет выложен желтый тайл, жетон остается на нём и блокирует улучшение тайла до зеленого. Любые маршруты через этот гекс приносят дополнительные $20.
P16   |	$10x Phase	          | Аналогично 1822
P17   |	Bank Share Buy        |	Компания-владелец может закрыть эту ЧК чтобы продать в банк одну свою акцию по текущей котировке. Это не считается выпуском акций и не снижает котировку.
P18   |	Safari Bonus	        |	В каждом ОР этот бонус можно назначить на один поезд компании. Выбранный поезд получает на $20 больше от посещения каждого заповедника. Как и пульман, этот бонус не считается поездом и не может быть продан.
