---
title: '1860: Locomotives of the Isle of Wight'
---

# 1860: Locomotives of the Isle of Wight

**Дополнение к [1860](_index.md)**

**Автор**: Mike Hutton
**Год выпуска:** 2015


# Правила
Это расширение является данью уважения армии инженеров, которые работали на инженерных заводах
острова Уайт в Райде в период с 1864 по 1966 год. Каким-то образом этой группе мастеров удалось
сохранить трудолюбивый, но часто устаревший хлам подержанных железнодорожных локомотивов и вагонов в
эксплуатации более 100 лет. В конце эпохи паровой тяги на острове все поезда были старше 74 лет и
находились в хорошем рабочем состоянии. Поистине поразительный подвиг.

Расширение включает 48 карт поездов. Они представляют собой большинство из 55 или около того
локомотивов, которые работали на острове, от самых ранних 2-2-2 Slaughter Grunings через 2-4-0 Beyer
Peacocks и 0-6-0 Terriers до 0-4-4 Class 02, которые прошли службу до национализации.

Рассортируйте поезда по 8 группам (A-H).
- Поезда **от D до H** будут использоваться так же, как поезда от 5+3 до 9+5 в стандартной игре.
- В каждой игре будет использоваться случайный выбор поездов в диапазонах **от A до C**.
- Поезда в диапазоне **от E до H** имеют маркировку от «4x» до «7x», и могут посетить до 4 (или 7)
крупных станций и все промежуточные небольшие станции и привалы. Обратите внимание, что, как и в
стандартной игре, после образования Южной железной дороги остановки больше не могут учитываться в
пробеге

Перетасуйте все карточки поезда «А». Раздайте 5 для использования в игре. Если на какой-либо из
сданных карт написано «избыток», сдайте дополнительную карту поезда, которая также будет
использоваться в игре, помимо обычных 5. Jage снова и снова Повторяйте с карточками поезда «B»,
раздавая 4, и карточками «C», используя 3. Обратите внимание, что в колоде есть два поезда «F».
Дополнительный — для тех, кто привык использовать дополнительный поезд 7+4 в стандартной игре.

Отсортируйте каждую стопку поездов A, B и C по порядковому номеру. Поезда доступны для покупки в
этом порядке. Может быть полезно разложить все эти поезда на столе, чтобы игроки могли их увидеть,
чтобы им было легче планировать покупку поездов.

Некоторые поезда ржавеют раньше или позже, чем обычные поезда этой группы. У некоторых есть более
высокие или более низкие надбавки за проезд. Другие имеют специальные эффекты, такие как гарантия
запуска как минимум дважды. Ставьте маркеры на эти карточки поездов, когда они ходят, чтобы следить
за этим.

**Группа A**:
* Bee (1866 г.) и Brading (1867 г.) ржавеют с выходом поездов «B», но только после того, как они
пройдут дважды.

**Группа B**:
* Whippingham (1875 г.) и Comet (1875 г.) также проходят как минимум дважды. Уиппингем дешевле, и
владелец Comet получает 150 фунтов стерлингов, когда поезд ржавеет, в качестве скидки от LSWR.
* Ньюпорт (1875 г.) ржавеет при покупке поездов «D», но у владельца есть возможность переоборудовать
оригинальный поезд 3 + 0 в поезд 3 + 2, который ржавеет на поездах, за дополнительную плату в
размере 130 фунтов стерлингов.
* Bonchurch (1883) работает с нулевой прибылью в первом раунде доходов.

* **Группа C**:
* № 12 Медина (1898 г.) особенно надежна и длится до тех пор, пока не будет куплен поезд «G».
* Напротив, экспериментальный Railcar (1906 г.) и Petrol Rail (1900 г.) работают не так хорошо и
работают только до поездов «E».
