---
title: 1822
---
# 1822: Railways of Great Britain

На основании этой игры были сделаны все остальные игры системы.

### Отличия от базовых правил
- Двумерный рынок, котировки раскупленных компаний упираются в потолок.

### Карта
- Специальные города BM, EC, C и S. Все замены в EC стоят 100.
- Платные границы между клетками оплачиваются при строительстве путей с каждой из двух сторон.
- Нельзя класть в город жетон с пятью выездами вместо шести, если у города может быть шесть выездов.
- В клетку D35 (Swansea/Oystermouth) выкладывается обычный жетон города №57, при этом сносится деревня.
- English Channel и France это по сути одна клетка, т.е. EC не считается в длину поезда.
- У коричневого и серого жетонов EC сдвоенный выезд во Францию, т.е. два обычных поезда могут заехать с разных сторон и уехать во Францию.
- Pontypool и Merthyr Tydfil являются друг для друга конечными точками и между ними как бы один путь, а не два.

### Компании
- LNWR - первая концессия, M24 - первая МК.
- ЧК15 и ЧК20 (1822+) закрываются с наступлением Фазы 7
- ЧК16 - особая: её нельзя поглотить, можно купить в неё акцию, которая не войдёт в лимит, и на ней будут до конца игры копиться дивиденды. Вариант: на накопленные дивиденды можно покупать ещё акции.
- У LNWR 10 сертификатов (директорский - на одну акцию, концессия просто меняется на него, а компания получает одну цену акции, а не две).
- У LNWR на одну станцию больше, и она сразу ставит и может использовать станцию ИПН (но удваивает прибыль с неё по обычным правилам).
- SECR может бесплатно поставить доступную (не подменную) станцию в English Channel.
- M14 ставит домашнюю станцию на любое место в Лондоне за 20, считается, что на этом месте может быть две станции.
- Выкупающая M14 компания может, таким образом, получить вторую станцию в Лондоне, если первая не на том же месте.
- Владелец M14 может строить выезд как угодно без согласия владельца соответствующей компании.
- 1822+: Три новых ЧК (но в игре всё равно только 18), шесть МК (итого 30), ЧК делятся на три стопки по типам (поезда/пульманы, строительство, прочее) и входят в игру равномерно.
