---
title: 18CZ
---

# 18CZ: The railway comes to Czech Lands

**Автор**: Leonhard Orgler
**Год выпуска:** 2017

## Ссылки

- [BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/163841/18cz)
- [Tesera](https://tesera.ru/game/18cz/)

## Файлы

- [Правила (RU)](18CZ-rules-ru-v1.pdf)
- [Правила (EN)](https://boardgamegeek.com/filepage/154529/18cz-rulebook-english)

## Особенности

### Процесс
В игре фиксированное количество операционных раундов (ОР). Игра заканчивается
после последнего ОР.

### Частные компании (ЧК)
В игре 18 ЧК, по 6 штук каждого размера (малые, средние, большие). Чем больше
размер, тем больше стоимость и больше дивиденды. Компании в ходе игры не
закрываются, акционерная компания может продать их в банк, после чего ЧК уходит
из игры. Стоимость ЧК увеличивается каждый операционный раунд (ОР). В конце игры
ЧК на руках у игроков считаются в общем подсчете капитала по своей максимальной
цене.

Акционерные компании могут выкупать ЧК после того, как куплен первый b-поезд.
Стоимость покупки/продажи – от 1 кроны до текущей рыночной цены ЧК. компании
могут продавать ЧК в банк по их текущей стоимости. компания, которая владеет ЧК,
не только получает дивиденды, но и может пользоваться особыми свойствами ЧК один
раз в ОР (положить особый тайл с пурпурными краями или игнорировать стоимость
постройки путей на определенных рельефах).

### Компании
В игре 15 компаний: 5 малых, 5 средних и 5 больших.

* **Малые** – 3 сертификата – 50%-25%-25%, использует только малые поезда, может
  владеть только малыми ЧК, 3 станции
* **Средние** – 4 сертификата – 40%-20%-20%-20%, использует только средние
  поезда, может владеть малымии и средними поездами и такими же ЧК, 3 станции
* **Большие** – 9 сертификатов – 20%-10%-10%-10%-10%-10%-10%-10%-10%, использует
  только большие поезда, может владеть поездами любых типов и ЧК любых размеров,
  2 станции

### Нулевой раунд
Сразу доступны для покупки все ЧК. Игроки в порядке хода, затем в обратном
порядке и тд либо покупают ЧК по текущей цене, либо пасуют. Нулевой раунд
закончился, когда все спасовали одновременно. Игрок, который спасовал, может
совершить покупку, если ход до него дойдет.

## Фондовый раунд
Первый ФР начинает игрок с наименьшим запасом денег. В первом ФР доступны только
акции маленьких компаний. Акции средних компаний доступны после покупки/экспорта
первого B-поезда, больших компаний - после покупки/экспорта первого D-поезда.
Возможные стартовые цены акций компаний разного размера различаются и отмечены
цветом на поле рынка. Порядок действий в ход игрока: сначала продажа акций,
затем покупка одного сертификата.

Все сделки осуществляются по текущему рыночному курсу. Акции покупаются из
банка, продаются в банк. Неважно, сколько акций какой-либо компании продал игрок
в свой ход, цена уменьшается только на одно деление. В следующих ФР игроки ходят
в порядке уменьшения запаса наличности.

## Капитализация компаний.
Компания запускается, когда выкуплено не менее 50% акций. Малые компании
получают 4х(стартовая цена), средние 5(стартовая цена), большие 10х(стартовая
цена). У игрока может быть максимум 75% капитала в маленьких компаниях, и 60% в
средних и больших. В ФР директор может обменяться директорским сертификатом на
акции с одним игроков, у которого доля в капитале компании не меньше, чем размер
директорского сертификата, и продать эти акции.

### Операционный раунд
К стандартным действиям добавляется возможность поглощения меньших компаний
перед покупкой поезда. В свой первый ход, компания может выложить 2 желтых
тайла. На гексах с красными краями могут ставить тайлы только большие
(государственные) компании – это дополнительное строительство. Таким образом, в
свой первый ход большая компания может выложить 3 желтых тайла. Коричневые тайлы
можно обновлять до серых. Тайлы с пурпурными краями могут выкладывать только
компании, которые владеют ЧК с соответствующими способностями.

### Поезда
Поезда в игре бывают трех типов:
- **Красные** (малые): работают по обычным правилам, используются малыми компаниями
- **Синие** (средние): поезда-плюс (например 3+3) – сумма показывает общее количество
  локаций с выручкой, которые может посетить поезд. Первое число показывает,
  сколько больших городов и красных гексов итого может посетить поезд за свою
  поездку (вторая цифра – полустанки). Используются средними компаниями.
- **Зеленые** (большие): экспрессы, могут пропускать сколько угодно полустанков.
  Используются крупными компаниями

### Дивиденды
Когда дивиденды платит большая компания, цена акций увеличивается на 2 деления
вправо.

### Приобретение компании меньшего размера
В конце своего хода, но перед покупкой поездов, компания может купить другие
компании меньшего размера, при этом между ними не обязательно наличие маршрута.
1. Директор компании-покупателя объявляет цену, за которую он приобретает акции
меньшей компании (эта цена должна  находится в диапазоне 0,5-1,5 от текущей
рыночной цены акций покупаемой компании). Каждый владелец акций покупаемой
компании получает компенсацию в размере установленной цены приобретения акций.
Источником выплат является касса компании-покупателя.
2. Компания-покупатель получает планшет меньшей компании и все активы с него,
включая неиспользованные станции. Позже покупатель может строить их на поле по
цене 100 крон за каждую.
3. Станции меньшей компании на поле теперь принадлежат компании-покупателю.
4. Директор компании-покупателя решает, что делать с поездами купленной
 компании: сбросить их или оставить. Директор может сменить тип каждого
 оставленного поезда, доплатив при этом разницу в стоимости (все типы поездов
одного уровня представлены на одной карте, только ее по-разному вертеть надо).

### Принудительная покупка поезда
Директор должен добавить наличных денег. Если денег не хватает, директор не
может продавать акции, а берет займ в размере дефицита. Напротив имени игрока
записываем на бумажке сумму займа два раза. Первую сумму он может погасить во
время ФР. Пока первая сумма не погашена, игрок не может покупать акции. Вторую
сумму вычеркнуть нельзя, и она будет считаться минусом в конце игры при подсчете
капитала. Если первая сумма тоже не погашена – она тоже пойдет минусом.

### Устаревание поездов
Покупка поезда какого-то цвета приводит к устареванию поездов этого же цвета, но
не других цветов.

### Экспорт поездов
После каждого сета ОР верхний поезд из колоды сбрасывается (он считается поездом
каждого типа) и происходят все изменения, которые связаны со сменой фаз.
