---
title: 1817:Volatility
---

# 1817:Volatility

Мини-дополнение, добавляющее 13 ЧК и меняющее правила начального аукциона.

## Аукцион

Из четырёх ЧК, превращающих обычный город (Питтсбург, Буффало, Толедо или Индианаполис)
в B-город, случайно выбирается одна и помещается в первый ряд ЧК, три других удаляются
из игры. Оставшиеся 20 ЧК выкладываются в случайном порядке под первым рядом: во второй
ряд две, в третий три и т. д.
1. Игрок с приоритетом обязан выставить на аукцион ЧК из самого нижнего непустого ряда.
Начальная ставка может быть нулевой, ставки обязаны быть кратны $5 и могут превышать
номинальную стоимость ЧК.
2. Игроки по кругу пасуют или перебивают предыдущую ставку, пока не останется один
не спасовавший; вернуться в аукцион за конкретную ЧК нельзя. Победитель аукциона
платит в Банк всю сумму своей выигравшей ставки; Посевной Фонд отсутствует.
3. Если у ЧК, соседствовавшей в ряду с только что разыгранной, нет соседа и
с противоположной стороны, она удаляется из игры.
4. Приоритет переходит к игроку слева от победителя аукциона (т. е. может остаться
на месте).

Аукцион заканчивается, когда опустеют все ряды ЧК.

## Новые Частные Компании

**Loan Shark** $60

Компания, в капитал которой вносится эта ЧК, получает из банка $60, но обязана платить по $10
на шаге выплаты процентов в каждом ОР. Остаётся активной до конца партии, если только
компания, ей владеющая, не приобретается Банком (а не другой компанией) на ликвидационном
аукционе.

**Ponzi Scheme** $100

Не делает ничего.

**Inventor** $70
Компания-владелец получает из банка $10 × тип-поезда при входе в игру первого поезда каждого
типа, кроме П2+.

**Scrapper** $40

Компания-владелец получает из банка компенсацию за каждый свой устаревший поезд (но не за
сброшенные из-за превышения лимита): по $30 за П2 и П2+, по $75 за П3 и по $150 за П4.
В первом тираже AAG на обороте этой карты по ошибке напечатан не тот текст, можно скачать вставку в протектор.

**Golden Parachute** $100

Президент компании-владельца получает из банка $100, если владельцем этой ЧК становится
компания, президентом которой является другой игрок, или же она сбрасывается в Банк
при ликвидации компании-владельца. В первом случае ЧК не закрывается и т. о. может принести
по $100 нескольким (бывшим) президентам.

**Station Subsidy** $70

Компания-владелец получает из банка $50 при преобразовании в среднюю или крупную
компанию. ЧК при этом не закрывается и т. о. может неоднократно принести по $50, в т. ч. разным
компаниям.

**Buffalo Rail Center** $40 / **Toledo Industry** $40 / **Indianapolis Market** $40

Компания-владелец может выложить специальный жетон B-города соответственно в Буффало, Толедо (с
уплатой дополнительных $20 за сложный рельеф, как при обычном строительстве) или Индианаполисе
вместо обычного жёлтого жетона города на этапе прокладки путей своего хода. При этом изо всех
соседних клеток удаляются (выходят из игры) ранее выставленные в них маркеры ранчо, позволяя в
дальнейшем делать там замены (очевидно (и подтверждено в 18xx Slack), что использование
оригинальной ЧК Pittsburgh Steel Mill оказывает аналогичное воздействие на маркеры ранчо,
выставленные ранее в соседние с Питтсбургом клетки). Это действие считается выкладыванием жёлтого
жетона, но не требует соединения со станцией компании. Клетка этого города не является
зарезервированной: любая компания может выложить там обычный жёлтый жетон города и в этом случае
город будет считаться обычным до конца игры.

**Express Track** $30

Компания-владелец обязана платить по $10 за своё первое действие по прокладке путей в ОР.
Если она выполняет это действие (и платит $10), второе действие прокладки путей для неё
бесплатно. Комбинация этой ЧК с ЧК Efficient Track делает оба действия прокладки путей в ОР
бесплатными для компании-владельца (с точностью до сложного рельефа).

**Efficient Track** $40

Компания-владелец может совершать своё второе действие по прокладке путей в ОР за $10
вместо $20. Комбинация этой ЧК с ЧК Express Track делает оба действия прокладки путей в ОР
бесплатными для компании-владельца (с точностью до сложного рельефа).

**Country Ranch** $30 / **Rural Ranch** $60

Компания-владелец получает соответственно один или два маркера ранчо. Когда она
выкладывает жёлтый жетон путей в пустую клетку, находящуюся к западу от всех клеток с горами в
той же строке, соседствующую с клеткой города (но не B-города) либо внешним направлением
(кроме Чикаго и Атланты), причём так, что путь, добавляемый на поле этим действием, либо
непосредственно соединяется с каким либо городом или внешним направлением, либо может
быть соединён с каким либо из соседних городов впоследствии, она может поместить в эту клетку
один маркер ранчо. Жёлтый жетон с маркером ранчо до конца игры нельзя заменить. Прибыль с
маршрута, проходящего через клетку с ранчо, увеличивается на $10 *для всех компаний* до конца
игры. Ранчо не считается пунктом назначения и маршрут не может начинаться или заканчиваться
ранчо.
